# 選手のケガについて

[目次へ戻る](/README.md)

## ケガの発生

- 節終了時に、その節で試合があったチームのすべての選手に対してケガ発生の抽選(以下、スペ判定)を実施する。
- ケガにより離脱中の選手は、試合に出場することができない。また、ケガから復帰前の選手を先発投手として予告することもできない。
- ケガ発生確率について、下記の通りに定める。
    - 基準値:1%
    - [対スペ](#対スペ)査定による係数
        - `対スペ:S` の場合、0.01倍
        - `対スペ:A` の場合、0.3倍
        - `対スペ:B` の場合、0.5倍
        - `対スペ:C` の場合、0.8倍
        - `対スペ:D` の場合、1.0倍
        - `対スペ:E` の場合、1.2倍
        - `対スペ:F` の場合、2.0倍
        - `対スペ:G` の場合、4.0倍
    - シーズンの進行に伴う係数:0.885(0試合消化)~1.115(23試合消化)倍
    - HDCP `ヤ戦病院` 効果による係数

## ケガの長さ

- ケガが発生した場合、その長さを以下のルールで抽選する。
- ケガ発生時における、見かけ上のケガの長さについて、下記の通りに定める。プレイヤーは、見かけ上のケガの長さのみ知ることができる。
    - 1試合: 36%
    - 2試合: 40%
    - 5試合: 12%
    - 8試合: 8%
    - 24試合: 4%
- ケガ発生時における、実際に離脱する期間の長さについて、下記の通りに定める。
    - 後述する例外を除き、30%の確率で(見かけ-1)試合の離脱で復帰し、40%の確率で(見かけ)試合で復帰する。
    - 残りの30%は見かけより復帰に時間がかかる。この30%のケースでの離脱期間の比率を下記ルールにより定める。
        - `対スペ:S` の場合、見かけより時間がかかることはない。(例外)
        - `対スペ:A` の場合、(見かけ+1)試合(確定)
        - `対スペ:B` の場合、(見かけ+1)試合 : (見かけ+2)試合 = 2 : 1
        - `対スペ:C` の場合、(見かけ+1)試合 : (見かけ+2)試合 : (見かけ+3)試合 = 3 : 2 : 1
        - (中略)
        - `対スペ:G` の場合、(見かけ+1)試合 : (見かけ+2)試合 : … : (見かけ+7)試合 = 7 : 6 : … : 1
    - 次のケースは例外として個別に処理する。
        - 24試合離脱予定の場合は、[対スペ](#対スペ)査定にかかわらずこの抽選は行わず、確定で24試合離脱になる。
        - `対スペ:S` の場合、30%の確率で(見かけ-1)試合の離脱で復帰し、70%の確率で予定通りの試合数で復帰する。
        - ここまでの計算の結果、0試合離脱となった場合は、1試合の離脱として扱う。
    - 見かけ上のケガの長さに対する、具体的な値については下表を参照。

| `対スぺ`\見かけの離脱期間と実際の離脱期間の差 | -1 | ±0 | +1 | +2 | +3 | +4 | +5 | +6 | +7 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| `S` | 30% | 70% | | | | | | | |
| `A` | 30% | 40% | 30% | | | | | | |
| `B` | 30% | 40% | 20% | 10% | | | | | |
| `C` | 30% | 40% | 15% | 10% | 5% | | | | |
| `D` | 30% | 40% | 12% | 9% | 6% | 3% | | | |
| `E` | 30% | 40% | 10% | 8% | 6% | 4% | 2% | | |
| `F` | 30% | 40% | 8.57% | 7.14% | 5.71% | 4.29% | 2.86% | 1.43% | |
| `G` | 30% | 40% | 7.50% | 6.43% | 5.36% | 4.29% | 3.21% | 2.14% | 1.07% |

## 対スペ

- [TSOB枠](/others.md/#tsob枠)制限対象外の選手
    - 基本的に、最新年度の据え置き版プロスピ(もしくはパワプロ)の `ケガしにくさ` 査定をそのまま用いる。
    - 選手がNPB他球団へ移籍した場合は、移籍後の査定をそのまま用いる。
    - 選手がNPB所属から外れた場合は、最新の査定から1段階 `D` に近づけたものを査定とする。
- [TSOB枠](/others.md/#tsob枠)制限対象選手
    - 選手がまだNPBに所属している場合は、[TSOB枠](/others.md/#tsob枠)制限対象外の選手と同様の方式で査定する。
    - 選手がNPB所属から外れている場合は、wikipedia を参照し、これまでの査定実績と **当該球団における** 選手の経歴を勘案して決定する。

[目次へ戻る](/README.md)
