# MPBペナントレース 開催要項 @season10

## 概要・目次

| 項目 | 内容 | 参考情報 |
| :--- | :--- | :--- |
| 試合数 | 24試合(ホーム/ビジター各3試合の総当たり形式) | |
| 表彰 | あり | [詳細](#表彰について) |
| 規定イニング | 9イニング+特別延長最大3イニング | |
| 予告先発制度 | あり(試合終了時に次戦の先発投手を発表) | |
| 試合レギュレーション | 不定(試合開始時に決定) | [詳細](#試合レギュレーションについて) |
| ハンディキャップ | あり | [詳細](#hdcpについて) |
| 投手の疲労 | あり | [詳細](#投手の疲労について) |
| 選手のケガ | あり | [詳細](#選手のケガについて) |
| その他ルール | ・TS/OB選手に対する起用制限<br>・大差での強振禁止 | [TSOB枠](#tsob枠)<br>[6点差ミート打ちルール](#6点差ミート打ちルール) |
| ペナルティ | あり | [詳細](#ペナルティについて) |
| 附則 | | [附則](#附則) |

## 試合レギュレーションについて

- `フェード` `スピード` `軌道` のうち、いずれか1項目を除いてランダムに決まった状態から、ホームチームが残りの1項目を決定する。
- HDCP `ルール選択権-X` を選択しているチームは、下表に従いルール選択可能数が変動する。
    - 双方のチームが `ルール選択権-X` を選択している場合は、**Xの値が大きいチームがその差分のハンデを背負っている** とみなす。

| `ルール選択権-X` | ホームゲーム | ビジターゲーム |
| :---: | :---: | :---: |
| -0.0(通常) | 自分が1項目決める | 相手が1項目決める |
| -0.5 | 自分が1項目決める | 相手が**2項目**決める |
| -1.0 | **ランダム** | 相手が**2項目**決める |
| -1.5 | **ランダム** | 相手が**3項目**決める |
| -2.0 | **相手が1項目決める** | 相手が**3項目**決める |
| -2.5 | **相手が2項目決める** | 相手が**3項目**決める |
| -3.0 | **相手が3項目決める** | 相手が**3項目**決める |

## HDCPについて

### 必要HDCP値の決定

- チームごとの必要HDCP値は、シーズン終了時に下記の流れで決定する。
    1. 各チームの勝数と最下位チームの勝数の差を計算し、その値を2乗する。
    2. 2乗した結果の偏差値を計算し、下記ルールに従い増減させる。
        - 偏差値が55以上のチームに+0.5、偏差値が60以上のチームに更に+1.0、偏差値が65以上のチームに更に+1.5、…
        - 偏差値が45以下のチームに-0.5、偏差値が40以下のチームに更に-1.0、偏差値が35以上のチームに更に-1.5、…
    3. 増減した後のHDCPを、次シーズンの必要HDCP値とする。
- 計算の結果、必要HDCP値が0を下回った場合、0として扱う。

### HDCPの選択

- 各チーム、チームごとの必要HDCP値を合計HDCP値が上回るようにHDCPを選択し、試合を行わなくてはならない。
    - HDCP選択にあたり、同じ系列のものからは1つずつしか選ぶことができない。
- [飲酒](#飲酒)を選択する場合、諸事情によりお酒が飲めない日に選択するHDCPの組み合わせも併せて宣言する必要がある。
    - [投手起用制限](#投手起用制限)/[ヤ戦病院](#ヤ戦病院)は、飲酒の代替HDCPとして指定することができない。
- HDCPの選択内容は、開幕時点に選択する。また、第15節終了時に選択内容を変更することができる。
    - [ヤ戦病院](#ヤ戦病院)は、第15節終了時に選択内容の変更(追加/削除ともに)ができない。

### 具体的なHDCP

#### 単打育成プログラム

| HDCP名 | HDCP値 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| `単打育成プログラム+1` | 2.0 | ミート打ち1巡 |
| `単打育成プログラム+2` | 5.5 | ミート打ち2巡 |
| `単打育成プログラム+3` | 11.0 | ミート打ち3巡 |

#### 不調

| HDCP名 | HDCP値 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| `不調` | 0.5 | 未特訓選手を1枚オーダーに入れる<br>極{球団}魂/極{リーグ}魂/類まれなる才能の団結 が消滅 |
| `絶不調` | 2.0 | 未特訓選手を5枚オーダーに入れる<br>上記に加え、超{球団}魂/超{リーグ}魂/修練の証明 が消滅 |

#### ルール選択権

| HDCP名 | HDCP値 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| `ルール選択権-1.0` | 1.0 | [試合レギュレーションについて](#試合レギュレーションについて)を参照 |
| `ルール選択権-1.5` | 1.5 | [試合レギュレーションについて](#試合レギュレーションについて)を参照 |
| `ルール選択権-2.0` | 2.0 | [試合レギュレーションについて](#試合レギュレーションについて)を参照 |

#### TSOB枠

| HDCP名 | HDCP値 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| `TSOB枠-0.5` | 0.5 | [TSOB枠](#tsob枠)を参照 |
| `TSOB枠-1.0` | 1.5 | [TSOB枠](#tsob枠)を参照 |
| `TSOB枠-1.5` | 2.5 | [TSOB枠](#tsob枠)を参照 |

#### 投手起用制限

| HDCP名 | HDCP値 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| `投手サブポジ×` | 2.0 | メインポジション以外での登板が不可 |

#### ヤ戦病院

| HDCP名 | HDCP値 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| `ヤ戦病院×2.0` | 1.0 | ケガ発生率2倍 |
| `ヤ戦病院×4.0` | 3.0 | ケガ発生率4倍 |
| `ヤ戦病院×6.0` | 5.0 | ケガ発生率6倍 |
| `ヤ戦病院×8.0` | 7.0 | ケガ発生率8倍 |
| `ヤ戦病院×10.0` | 8.0 | ケガ発生率10倍 |

#### 飲酒

| HDCP名 | HDCP値 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| `飲酒` | 2.5 | 5%×350ml缶相当の飲酒をしてから試合 |

## 投手の疲労について

- 試合前の時点で疲労値が20以上の選手は、その試合に登板できない。
- 試合で登板した投手には、その内容に応じた疲労が蓄積される。
    - 先発登板した場合、蓄積する疲労は120で固定。
        - `対スペ:S` の場合は、60で固定。
    - 救援登板した場合、蓄積する疲労を下記計算式[^計算式]にて求める。ただし、計算結果が120を超えた場合は120として扱う。
        - `対スペ:S` の場合は、0で固定。
    - [ペナルティ](#ペナルティについて)に該当する場合は、その分の蓄積をここに加算する。
- 毎試合終了後、疲労値は20回復する。

```
(蓄積する疲労) = (被出塁数X)*5 + (獲得アウト数)*(係数Y) + (投球数)*1 + (連投ボーナスZ)

(被出塁数X) = (対戦打者数) - (獲得アウト数)
(係数Y) = IF(獲得アウト数<=3, 3, 6)
(連投ボーナスZ) = IFS(2連投目, 20, 3~連投目, 30, 0)
```

## 選手のケガについて

### ケガの発生

- 節終了時に、その節で試合があったチームのすべての選手に対してケガ発生の抽選(以下、スペ判定)を実施する。
- ケガにより離脱中の選手は、試合に出場することができない。また、ケガから復帰前の選手を先発投手として予告することもできない。
- ケガ発生確率について、下記の通りに定める。
    - 基準値:1%
    - [対スペ](#対スペ)査定による係数
        - `対スペ:S` の場合、0.01倍
        - `対スペ:A` の場合、0.3倍
        - `対スペ:B` の場合、0.5倍
        - `対スペ:C` の場合、0.8倍
        - `対スペ:D` の場合、1.0倍
        - `対スペ:E` の場合、1.2倍
        - `対スペ:F` の場合、2.0倍
        - `対スペ:G` の場合、4.0倍
    - シーズンの進行に伴う係数:0.885(0試合消化)~1.115(23試合消化)倍
    - HDCP `ヤ戦病院` 効果による係数

### ケガの長さ

- ケガ発生時における、見かけ上のケガの長さについて、下記の通りに定める。
    - 1試合離脱予定:36%
    - 2試合離脱予定:40%
    - 5試合離脱予定:12%
    - 8試合離脱予定:8%
    - 24試合離脱予定:4%
- ケガ発生時における、実際に離脱する期間の長さについて、下記の通りに定める。
    - 後述する例外を除き、30%の確率で(見かけ-1)試合の離脱で復帰し、40%の確率で見かけ通りの試合数で復帰する。
    - 残りの30%は見かけより復帰に時間がかかることになる。この30%のケースでの離脱期間の比率を下記ルールにより定める。
        - `対スペ:A` の場合、(見かけ+1)試合(確定)
        - `対スペ:B` の場合、(見かけ+1)試合 : (見かけ+2)試合 = 2 : 1
        - `対スペ:C` の場合、(見かけ+1)試合 : (見かけ+2)試合 : (見かけ+3)試合 = 3 : 2 : 1
        - (中略)
        - `対スペ:G` の場合、(見かけ+1)試合 : (見かけ+2)試合 : … : (見かけ+7)試合 = 7 : 6 : … : 1
    - 次のケースは例外として個別に処理する。
        - 24試合離脱予定の場合は、[対スペ](#対スペ)査定にかかわらずこの抽選は行わず、確定で24試合離脱になる。
        - `対スペ:S` の場合、30%の確率で(見かけ-1)試合の離脱で復帰し、70%の確率で予定通りの試合数で復帰する。

### `対スペ`

- TSOB枠制限対象外の選手
    - 基本的に、最新年度の据え置き版プロスピ(もしくはパワプロ)の `ケガしにくさ` 査定をそのまま用いる。
    - 選手がNPB他球団へ移籍した場合は、移籍後の査定をそのまま用いる。
    - 選手がNPB所属から外れた場合は、最新の査定から1段階 `D` に近づけたものを査定とする。
- TSOB枠制限対象選手
    - 選手がまだNPBに所属している場合は、TSOB枠制限対象外の選手と同様の方式で査定する。
    - 選手がNPB所属から外れている場合は、wikipedia を参照し、これまでの査定実績と **当該球団における** 選手の経歴を加味しつつ決定する。

## その他ルールについて

### TSOB枠

- TSやOBなど、通常と異なる査定年度で登場した選手が同じ試合に出場できる人数に対し、外国人枠と同様の要領で制限を設ける。
- 更新タイミングでの順位を参照し、枠の大きさを下記のように決定する。
    - 1位: `3.5` =合計で3人
    - 2位: `4.0` =合計で4人(投手/野手それぞれの上限は3人)
    - 3位: `4.5` =合計で4人
    - 4位: `5.0` =合計で5人(投手/野手それぞれの上限は4人)
    - 5位: `5.5` =合計で5人
- シーズン開始時・第10節終了時・第20節終了時の、1シーズンあたり合計3回、更新を行う。
- HDCP `TSOB枠-X` を選択している場合、上記の数値をもとに指示に従う。

### 6点差ミート打ちルール

- 6点以上リードした状態で開始する攻撃では、強振の使用を禁止する。

## ペナルティについて

- 鳴尾浜(先発投手が5回もたず7失点[^失点自責点] または 任意の投手が8失点[^失点自責点])
    - 当該選手が先発登板していた場合、本来の疲労値に疲労値100を加算。
    - 当該選手が救援登板していた場合、本来の疲労値に疲労値200を加算。
- 疲労中の登板
    - 当該選手の本来の疲労値に疲労値100を加算。
    - シーズン持ち越しあり。
        - 本ペナルティ適用後、1度も疲労値0にならずに第24試合が終了した場合、第24試合終了後の疲労値(第25試合があると仮定した場合の疲労値)を次期第1試合の疲労値として引き継ぐ。
- ケガ中の出場
    - ケガ完治後、当該選手には全治10試合(固定)のケガ `ケガ悪化` が発生。
    - シーズン持ち越しあり。
        - `ケガ悪化` が完治せずにシーズンが終了した場合、合計10試合の出場停止となるよう次期第1節から `ケガ悪化` を発生させる。
- TSOB枠等、その他規約違反
    - 次の同カードの対戦で、違反者は試合開始時点から2巡の間は強振禁止。

## 附則

- 試合続行不可能な状態となった場合、基本的に再試合は行わず、試合状況の再現をもって試合続行を図る。
    - ただし、双方の合意があればコールドゲーム成立としてもよい。

[^失点自責点]: MPBにおいては、自責点と失点の区別を行わない。
[^計算式]: 被出塁数の計算の中で、併殺を考慮すると値がズレるが、これは無視する。ただし、特別延長のタイブレークに入った場合は、無死1,2塁の状況を、回の頭に投げていた投手が2連続敬遠四球で作ったとして扱う。
